---
title : '[Certification] 빅데이터분석기사 3장 정리본' 
excerpt : "빅데이터 실기 필기"
categories: 
 - Certification
tags: 
 - [Certification, BigData, ML, DL, Study]



toc : true
toc_sticky : true



date : 2022-11-19
last_modified_dat : 2022-11-19
---
<font size='1'><span style='color:gray'>Introduction</span></font>  
<font size='1'><br/></font>
<font size='1'><span style='color:gray'>빅분기 실기 문제를 바로 접하기 전에, 우선 단답형 정리본을 한 번 훑고 들어가는 것이 더 중요하다고 느꼈다.</span></font>
<font size='1'><br/></font>
<font size='1'><span style='color:gray'>(사실 문제 풀다가 이건 아닌 것 같아서 정리본 봐야겠다는 생각이 들었다)</span></font>  

## 통계 기반 분석
기술 통계 분석 : 데이터의 특성을 요약, 집계하는 것.  
t-검정 : 두 집단 간의 평균을 비교하는 `모수적 통계 방법`  
anova : 세 개 이상의 집단 간 평균을 비교 할 때 사용하는 통게적 방법이다.  

|요인|제곱합|제곱평균|F|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|집단 간|SSR|MSR = SSR/k-1||
|집단 내|SSE|MSE = SSE/n-k|MSR/MSE|
|총|SST| ||

카이제곱검정 : 변수가 `범주형`일 때 사용하는 통계적 방법  

## 정형 데이터 마이닝
기술 : 의미를 단순하게 기술  (쓰는거임 암튼 쓰는거임)  
분류 : 이미 정의된 집합으로 분류  
추정 : 데이터에 기초해 알려지지 않은 값을 추정  
예측 : 과거의 데이터로 미래 예측  
연관분석 : 데이터간 유용한 규칙을 발견  
군집 : 데이터를 유사한 특성을 지닌 몇 개의 소그룹으로 분할  

## 비정형 데이터 마이닝
텍스트 마이닝 : 대규모의 비구조적인 문서에서 의미있는 정보를 추출  
오피니언 마이닝 : 텍스트에서 추출된 감정 등의 `주관적인` 정보를 정량화하는 것  
사회연결망 분석 : 특정 네트워크의 구조나 노드 간의 관계를 분석하는 것  

## 분석 모형 유형  
지도 학습 : 레이블이 있는 데이터를 통해 모델을 학습시키는 방법으로, 분류와 회귀에 사용된다  
비지도 학습 : 레이블이 없는 데이터를 통해 모델을 학습하는 방법. (군집, 차원축소, 연관규칙, 이상치탐지)  
준지도 학습 : 레이블이 있는 데이터와 레이블이 없는 데이터를 모두 사용해 모델을 학습시키는 방법  
강화 학습 : 시스템이 어떤 행동을 할 때 마다 보상 및 패널티를 줘서 시스템이 받는 보상이 최대가 되는 방향으로 학습을 진행하는 방법.  

## 분석 모형 종류
> <span style='color:skyblue'><u>지도학습</u></span>  
> `분류` :
> 로지스틱 회귀분석, KNN, SVM, 신경망 모형, 의사결정 트리  
> `회귀` :
> 라쏘, 릿지, 신경망 모형, SVR 
>  
> <span style='color:skyblue'><u>비짖도학습</u></span>  
> `군집` :
> k-평균, DBSCAN, SOM  
> `차원축소` :
> PCA, LDA, SVD, MDS  
> `연관분석` :
> FP-Tree, Apiori  

## 분석 모형 구축 절차
> `폭포수 모델`  
> 장점 : 체계적, 순차적 진행, 전체과정 이해 쉬움, 적용사례 많음, 문서 관리 용이  
> 단점 : 고객의 요구사항 반영 빡셈, 문제 해결 및 수정 비용 큼, 피드백 반복 빡침  
>  
> `프로토타입 모델`  
> 장점 : 요구사항 이상할 때 좋음, 변경 쉬움, 요구사항 극대화 가능, 빠른 오류 발견 나이스  
> 단점 : 만들었는데 프젝 포기하면 돈 만 아까움, 문서화하기 어려움, 변경 많으면 개발에 필요한 시간, 비용 증가 ~~C..~~  
>  
> `나선형 모델`
> 장점 : 정확한 사용자 요구사항 파악 가능, 요구사항 변동 대처 가능, 위험 최소화, 대규모 프젝 적합  
> 단점 : 프로젝트에 시간 많이 걸림, 반복 수행해야 됨, 위험 관리 능력 없으면 프젝 안됨  

## 분석 도구 선정
> `엑셀` :
> 다른 분석 도구보다 사용하기 쉬움, 복잡한 명령어 없이 리본 메뉴를 통해 간단하게 사용 가능  
> `R` :
> 통계분석, 데이터 마이닝, 시각화를 목적으로 개발, 무수한 기능 확장, 즉시 사용 가능한 테스트 데이터 제공  
> `파이썬` :
> 다양한 플랫폼 사용 가능, 다양한 라이브러리, 다른 모듈과 연결하는 언어  
> `하둡` :
> 분산 환경에서 빅데이터를 처리할 수 있는 오픈 소스 프레임워크, 구축비용 저렴, 실시간 노노  
> `맵리듀스` : 
> 대용량 데이터를 분산 병렬 컴퓨팅 통해 처리, 데이터를 key-value 쌍으로 연산  
> `SAS` :
> 간단한 명명문만으로도 여러가지 통계분석 가능, 대용량 데이터 분석하는게 용이, 고가의 라이선스 필요, 새로운 연구 반영하기 어려움  
> `SPSS` :
> 사회 과학 자료 분석을 위한 통계 프로그램, 고가의 라이선스, GUI있음  
> `Stata` :
> 통계 패키지인 동시에 데이터 관리 시스템. 데이터 관리와 시각화 기능이 탁원, 라이선스가 다른 통계 프로그램보다 저렴  

## 데이터셋 분할
학습 데이터셋 : 학습시킬 데이터  
검증 데이터셋 : 학습이 완료될 모델을 검증하기 위해 사용하는 데이터셋, 하이퍼파라미터 튜닝과 최적 모델을 선택하기 위해 사용  
테스트 데이터셋 : 최좆ㅇ 모델에 대한 성능을 평가 데이터  

## 과적합과 과소적합
> `과적합`  
> 원인 : 학습 데이터에 다양함이 없음, 파라미터 과도, 모델이 과도하게 복잡, 변수의 수가 많음, 노이즈 많음  
> 해결 : 더 많은 학습 데이터, 데이터 노이즈 제거, 모델 규제 (단순화), 검증 셋을 이용 일반화 성능 향상  
> `과소적합`  
> 원인 : 모델이 너무 단순, 규제가 너무 강함  
> 해결 : 더 많은 파라미터, 모델 규제 완화, 다양한 비선형 모델 사용  


## 데이터 분할 방법
홀드아웃 : 가장 보편적인 데이터 분할. 전체 데이터 랜덤 추출 train-test-split  
k-폴드 교차 검증 : 전체 데이터를 중복되지 않는 K개의 데이터셋으로 나눔. k-1개의 데이터셋을 학습셋으로 사용. 나머지 1개를 데이터셋을 검증셋으로 함. k번의 테그트를 통해 나온 모델의 성능을 평균화.  
부트스트랩 : 중복추출 허용. 어떤건 여러번 추출, 어떤건 아예 안 뽑힘  
startified K-폴드 교차검증 : 불균형 데이터를 사용할때 주로 사용. 각 폴드가 가지는 레이블의 분포가 유사하게 폴드를 추출  

## 회귀분석의 가정
선형성 : 독립변수가 변화 할 때 종속변수가 일정한 크기로 변화 == 선형성 만족. `산점도`를 통해 확인 할 수 있음.  
독립성 : 잔차와 독립변수의 값이 서로 독립이어야 함을 의미  
등분산성 : 잔차의 분산이 독립변수와 무관하게 일정. 잔차가 고르게 분포. 독립변수와 잔차에 대한 산점도로 확인  
정규성 : 잔차항이 `정규분포`의 형태를 띄어야 함. Q-Q플롯에서 우상향 하는 직선 == 정규성 만족.  
비상관성 : 잔차끼리 서로 독립이면 비상관성이 있다고 판단. Durbin-Watson 통계량을 통해 확인.  

## 회귀분석의 종류
단순회귀분석 : 독립변수와 종속변수가 1개씩 일 때 이 둘 사이의 인과관계를 분석하는 . 두 변수의 관계가 선형  
다중회귀분석 : 독립변수가 2개 이상 종속변수가 하나일때 사용 가능한 회귀분석으로 독립변수와 종속변수의 관계가 선형으로 표현 (단순회귀분석이 확장된 형태)  
다항회귀분석 : 독립 변수가 2개 이상, 종속 변수가 하나일 때 사용가능한 회귀분석. 독립변수와 종속변수의 관계가 1차 함수 이상 표현  
비선형회귀분석 : 종속변수를 독립변수와 회귀계수의 선형적인 결합으로 표현할 수 없는 경우 사용한다.  

## 모형 적합성
회귀모형의 유의성 검증 : F-통계량을 통해 회귀모형의 통계적 유의성 확인  
회귀계수의 유의성 검증 : T-통계량을 통해 각 회귀계수의 유의성 확인  
모형의 설명력 : 결정계수(R2)를 통해 모형의 설명력 확인  

## 단순 회귀 분석의 분산분석표

|요인|제곱합|자유도|제곱평균|F|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|회귀|SSR|1|MSR=SSR|MSR/MSE|
|잔차|SSE|n-2|MSE=SSE/n-2|MSR/MSE|
|총|SST|n-1| | |

## 로지스틱 회귀분석 (오즈비)

|요인 노출/발병유무|YES|NO|합계|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|YES|a|b|a+b|
|NO|c|d|c+d|
|합계|a+c|b+d|a+b+c+d|

요인에 노출되었을 때 발병할 오즈 : a/b  
요인에 노출되지 않았을 때 발병할 오즈 : c/d  
오즈비 : ad / bc  

## 로즈스틱 회귀분석 모형 접합도
회귀모형의 유의성 : 이탈도로 확인  
회귀계수의 유의성 : wald test  
모형의 설명력 : 의사 결정계수와 AIC 값을 통해 검증  

## 의사결정 트리의 구성요소 (decision tree)
뿌리마디 : 학습데이터, 트리 구조가 시작되는 마디  
자식마디 : 하나의 마디로 부터 분리되어 나간 2개 이상의 마디  
부모마디 : 자식 마디의 상위 마디  
끝 마디 : 자식 마디가 없는 마디. 각 트리의 끝에 위치하는 마디  
중간마디 : 끝 마디가 아닌 마디로 자식 마디가 존재하는 마디  
가지 : 노드와 노드를 잇는 선  
깊이 : 가지를 이루고 있는 마디의 개수  

## 의사결정 트리에서 사용하는 분류 기준

|알고리즘|종속-이산형|종속-연속형|
|:---:|---:|:---|
|CHAID|카이제곱|아노바 F-통계량|
|CART|지니계수|분산감소량|
|C4.5|엔트로피지수| |

## 의사결정 트리 장단점
장점 : 해석 용이, 이상치에 덜 민감, 수학적 가정이 불필요(비모수적), 변수 선택 자동, 연속형/범주형 모두 처리  
단점 : 분류 기준값의 경계선 부근 자료값 == 오차가 큼. 모형이 복잡하면 정확도 하락, 변수의 영향력 파악 힘듬, 새로운 자료에 불안정  

## 인공 신경망 활성화 함수
STEP 함수 : 기본적인 활성 함수. 계단 모양, 0 혹은 1로 표현  
Sigmoid 함수 : 로지스틱 함수. 곡선 형태, 0 혹은 1 사이 값 출력  

## 인공 신경만 장단점
장점 : 잡음에 민감하게 반응 X, 비선형적인 무제 분석 용이, 패턴 인식, 분류, 예측에 효과적, 스스로 가중치 학습  
단점 : 모형이 복잡할 경우 학습에 오랜 시간이 소요, 초기 가중치에 따라 전역해가 아닌 지역햐로 수렴, 시노리도 낮음, 

