---
title : "[DeepSORT] DeepSORT 란?"
excerpt : "회사 업무 중 하나인 Manufacture System을 개발하는데, DeepSORT를 활용한다. 그 설명이다."
  
categories: 
 - Vision
tags: 
 - [Vision, DeepSORT]


toc : true
toc_sticky : true



date : 2022-11-09
last_modified_dat : 2022-11-09 
---
<div class='notice' markdown='1'>
<b><font size='2'>Introduction</font></b>  
제조시스템 프로젝트시 DeepSORT 알고리즘을 사용했다. 그렇다면 DeepSORT는 과연 무엇일까?  
[참조 page : ENFJ.dev](https://gngsn.tistory.com/94#:~:text=DeepSORT%EB%8A%94%20%EA%B0%80%EC%9E%A5%20%EB%84%90%EB%A6%AC%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%90%98%EA%B3%A0,%EB%B3%B4%EC%99%84%20%ED%99%95%EC%9E%A5%ED%95%9C%20%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.)
</div>

# **<u>[DeepSORT]</u>**
DeepSORT는 Deep Simple Online and Realtime Tracking으로, 객체 추적 framework이다.  

## **<u>[사전지식]</u>**
DeepSORT를 알기위해선 SORT에 여러가지의 사전지식이 필요하다. 
- [**\[DeepSORT\]**](#deepsort)
  - [**\[사전지식\]**](#사전지식)
    - [**\[SORT Algorithm\]**](#sort-algorithm)
    - [**\[Kalman Filter\]**](#kalman-filter)
    - [**\[Hungarian Algorithm\]**](#hungarian-algorithm)

### **<u>[SORT Algorithm]</u>** 
SORT는 Simple Online and Realtime Tracking이라는 알고리즘이다. 간단하면서도 효과적인 `다중 대상 추적 알고리즘`이다. IOU를 기반으로 추적된 물체에 대해서 association이 되기 때문에, 매우 빠르다.  
하지만 물체의 이동 속도를 따라가지 못하거나, 가려질 경우에 `ID Switching` 문제가 발생한다
<details>
<summary><font size='2'>ID Switching이 발생되는 원인</font></summary>
<div markdown='1'>
1. 물체의 속도가 빠르게 움직여 IoU가 작게 판단되어 발생한다. [IoU](#iou)
2. 가려짐, Occulusion이 발생시, Detecting Box의 크기가 작아져 IoU 값이 낮아 발생한다.
</div>
</details>

`ID Switching`문제를 해결하기 위해서 `DeepSORT` algorithm 이 나왔다. 기존 SORT algorithm 에 비해 ID Switching 문제가 40~50% 넘게 감소한 결과를 보인 알고리즘이다.

### **<u>[Kalman Filter]</u>**
보통 제어 분야에서 많이 사용되는 `Kalman Filter`는 `이전 프레임에 등장한` **`개체`**를 이용하여 `다음 프레임`의 개체의 위치를 **`예측`**하고 **`측정`** 하는 필터이다.  

Predicted state estimate는 예측 값을 도출하며(Motion model), Measurement는 실제 측정 값을 반환한다 (Measurement model). `Motion Model`은 현재 프레임의 객체의 위치를 보고, 다음 프레임에서 위치를 `예측`하는 모델이다. 예측 판단의 오차는 5%이고, 예측한 위치를 기반으로 한 정규분포로 가정한다. 또한 `Measurement Model`은 실제 측정 모델이며, 오차에 의한 결과로 인해 확률 분포를 띈다. Kalman Filter는 이 두 모델을 활용하여 Optimal state estimate를 위해 상태를 업데이트 하는 구조를 띈다.

*<u>[그렇다면 왜 Kalman Filter를 사용할까?]</u>*  
`Kalman filter`는 Detection 중 발생하는 Noise를 처리함에 용이하고, 영상에서는 물체의 이동이 선형성을 이루기 때문에 Tracking에 용이하기 때문이다.  

*<u>[Kalman filter Data]</u>*  
Kalman filter는 Bounding box를 데이터로 사용된다.  
Bounding Box는 이미지 객체인데, 우리에게 익숙한 `YOLO`의 박스가 이에 해당한다.  

### **<u>[Hungarian Algorithm]</u>**  
Kalman filter를 사용시, 전후 프레임에서 탐지된 개체가 동일함을 판별할때 이 Hungarian Algorithm을 사용한다.  
`Hungarian Algorithm`은 `최적의 매칭을 찾는 알고리즘`으로 할당문제(assignment problem)의 해결 방법으로 사용된다.

*<u>[Assignment problem]</u>*  
할당 문제라고하는데, 가장 효율적인 방법을 찾는다고 생각하면 된다. 모든 작업을 아주 효율적으로 해결할 수 있는 방법은 한 에이전트가 제일 잘하는 작업을 맡아서 진행하는 것이 될 것이다. 즉, 할당해야할 작업의 총 비용이 최소화 되도록 각 에이전트에 최대 한 개의 작업을 할당하는 것을 의미한다.


```
✏️ 개인 공부 기록용 블로그입니다! 틀린 부분이 있으면 언제든지 댓글로 알려주세요!
👍 항상 감사합니다!
```
